Today, I would like to encourage all fellow
Hôm nay thì yến cũng xin sách tấn các
practitioners on the important matter of
quý đạo hữu về cái việc quan trọng đó là
cultivating Bodhicitta. On June 19th,
việc Phát Tâm Bồ Đề vào ngày 19 tháng 6
all our Dharma centers will
thì tất cả các đạo tràng của chúng ta
listen again to the teachings I have given on
đều nghe lại các bài Yến đã sách Tấn
cultivating Bodhicitta.
Phát Tâm Bồ Đề nhé các quý đạo hữu nhá
In the Dharma center, no matter
trong đạo tràng dù là cái người này
how stubborn someone is, we must be skillful and
ngang bướng thế nào chúng ta cũng phải
flexible. We must be skillful and
khéo léo uyển chuyển nhé khéo léo uyển
flexible so that we can encourage
chuyển để chúng ta có thể Khuyến tấn
others to practice with joy.
khiến cho người khác được hoan hỉ tu tập
But to do that, we must break down
nhưng muốn làm được điều đó thì phải đập
our ego. That is, we must
cái bản ngã của mình đi Tức là chúng ta
always seek opinions. Those who cultivate
luôn luôn lấy ý kiến nhá người Phát Tâm
Bodhicitta must practice
Bồ Đề chúng ta phải thực hành cái Tâm
equanimity in the Dharma. We must always seek
Bình đẳng trong đạo luôn luôn lấy ý kiến
constructive opinions from others. That is, if a Dharma
xây dựng từ người khác tức là có một đạo
center gives an opinion, we should all
trảng đưa ra ý kiến chúng ta th cho đầy
fully contribute and express our views. But what is the
đủ cùng đưa ra cùng phát biểu nhưng mục
purpose? The purpose is to
đích của nó là gì Mục đích làm thỏa
satisfy those below us according to the true
mãn những người dưới mình theo chính
Dharma
pháp của Phật làm thỏa mãn mọi người
of the Buddha. Do you understand
theo chính pháp của Phật các phật tử rõ
this point, Buddhists? For example, if my family needs
chỗ này chưa Ví dụ như gia đình tôi cần
something and I want to ask for help with the Dharma,
có việc này tôi muốn nhờ vả và việc pháp
we must do our best to help
thì chúng ta phải hết sức mình giúp cho
them succeed.  That's why, if
người ta thành công cái việc đó và người
people want to practice, we must create the
ta muốn tu tập mình phải tạo điều kiện
best conditions for them, we must encourage
hết mức cho họ mình phải xách tấn hết
them to the fullest extent, and if we see someone lagging
mức cho họ và mình thấy người này trì
behind in any aspect, we must set an example and
trệ về mặt gì mình phải gương mẫu và
accompany them to encourage them. Buddhism
đồng hành với họ để xách tấn họ Đạo Phật
is a religion of action, not a religion of words, dear fellow practitioners. That's why I, Yen, who has a
là đạo làm chứ không phải đạo Nói quý
Bodhi-mind,
đạo hữu ạ Đấy người Phát Tâm Bồ Đề Yến
don't expect the Dharma center to be able to do
chưa mong rằng đạo trảng viên có thể làm
that. That's why I said I want to
điều đó tro nên Yến đã nói rằng Yến muốn
guide the Dharma center leaders, deputy leaders, and the
sắc tấ các đạo tràng trưởng phó và ban
executive committee, while the work of those below is the responsibility of the
cán sự còn việc của bên dưới là việc của
executive committee. Because, in reality,
ban cán sự tại vì thực sự ra nói cái
I can't directly control the karmic connections
nhân duyên thì yến không thể sát nhân
to help them, but there must be
duyên để giúp đỡ họ được nhưng phải có
inquiry and not act on my own initiative. If I act on my own initiative,
sự Hỏi han và đừng tự ý nếu tự ý thì
I can't teach them. If I feel something is
chịu không dạy được mình cảm thấy cái gì
n't right, if I feel something in my heart that I'm
nó chưa Đúng cái gì trong tâm mình mà
still hesitant about, I must ask
mình cảm thấy nó còn so đo thì phải hỏi
and discuss it. I don't hesitate in that
và trao đổi Yến không ngần ngại trong
discussion. But if I act on my
cái việc trao đối đó Thế nhưng nếu như
own initiative, then I can't encourage them
tự ý rồi thì chịu rồi không thể nào mà
anymore.
sách tấn nổi nữa không sách tấn được thế
We Buddhists must examine the karmic connections.
và phật tử chúng ta phải quán xét cái
Remember this: if we practice Buddhism without
nhân duyên nhớ này tu đạo Phật mà không
examining karmic connections, we will
quán xét nhân duyên thì chúng ta sẽ
stumble at any time, dear practitioners.
trượt ngã ngay bất cứ lúc nào các quý
Therefore, I'm repeating
hữu cho nên là Yến vẫn nhắc lại cái phần
this point so that we Buddhists can contemplate the
này để cho Phật tử chúng ta quán xét
karmic connections. If we are near someone and
nhân duyên Nếu như chúng ta gần ai đó mà
we see that this person is conservative,
chúng ta thấy người này là người bảo thủ
we should say to them, "I see
thì mình sẽ nói với họ rằng là tôi thấy
you are conservative, so I cannot ask or
bạn bảo thủ tôi không thể hỏi han hay
discuss this with you." We
trao đổi với bạn được cái vấn đề là tôi
should go ask someone else.
sẽ đi hỏi người khác vấn đề đó là chúng
We must bring up the issue ourselves;
ta phải đưa ra nhé chúng ta phải đưa ra
we must be truthful. We
vậy chúng ta phải chân thật chứ chúng ta
don't need to hide
không cần gì phải cứ đi làm dấu Diễm
behind anyone's back. Do you Buddhists agree?
đằng sau lưng ai hết các phật tử thấy
Even if my answer to you is
đúng không kể cả là Yến trả lời với các
unsatisfactory, if you say, "
quý đạo hữu chưa thỏa đáng thì các quý
I'm not satisfied with this point,"
Đạ y ở chỗ này tôi chưa thỏa đáng thì
I will answer again. If it's still unsatisfactory after three times, I
yến sẽ trả lời lại đến cuối cùng ba lần
will
chưa thỏa đáng thì bản thân Yến sẽ sẽ
speak up myself, without needing you to.
nói ra chứ không cần đến các phật tử cái
We should all ask Teacher Chien; I would never
này chúng ta cùng hỏi thầy chiến không
force others to answer.
bao giờ lại bắt Lạt người khác bao giờ
Therefore, if we want to
cả không bao giờ cho nên chúng ta muốn
practice the Dharma, we must treat all beings
thực hành được tâm mồ đ chúng ta phải
equally.
bình đẳng chúng sinh mình với chúng sinh
We are all beings, and
bình đẳng như nhau mình cũng là chúng
others are all beings, so
sinh mà người ta cũng là chúng sinh thì
all beings are equal.  Only then
tất cả chúng sinh đều bình đẳng như nhau
can we truly inspire
thì chúng ta mới có thể mà sách tấn
others. If we are
người khác được chứ còn nếu như mình bảo
stubborn, unwilling to listen, and use our authority,
thủ mình không nghe mình dùng quyền mình
they will stand still. Therefore, we must
đưa ra thì người đó đã đứng lại rồi Thế
be in a state of egolessness. Break down
cho nên phải ở trong cái vô ngã nhá Đập
your ego, and only then can you
cái bản ngã của mình đi thì mới có thể
practice the merits of
mà thực hành được các cái việc trong các
Bodhi, dear fellow practitioners. Use
cái công đức bồ đề các quý đạo hữu ạ
a great mind, a mind that benefits sentient beings. We
Dùng cái tâm đại mà tâm làm lợi ích
must use that mind, dear fellow
chúng sinh phải dùng cái tâm đó các quý
practitioners. So, I hope that you,
đạo hữu nhá Thế ch thì Yến mong rằng là
dear Buddhists, will go home, discuss
các quý phật tử sẽ về nhà chúng ta đưa
your family relationships, and identify any
ra các mối quan hệ của chúng ta trong
shortcomings in yourselves.
khiếm khuyết và ta có điều gì còn khiếm
First, we must
khuyết thì đầu tiên là chúng ta chỉnh
correct ourselves. After correcting ourselves, we must
sửa từ ta trước nhá chỉnh sửa từ mình
use our own
xong sau đó nhất thiết là phải dùng thân
example
giáo tức là thay đổi mình là thân giáo
to inspire and transform them. That is what
để mà cảm ứng chuyển hóa họ cái việc đấy
we must do. Unless
là việc chúng ta phải làm chỉ trừ trường
we fail to influence them,
hợp mà chúng ta làm họ không được thì
we must acknowledge that our own mind is not at fault. Just
chúng ta thấy tâm chúng ta không có lỗi
like the Venerable Master, who
nhá giống như Ngài một kiền niên ngài
worked tirelessly for many years, but his mother's mind remained
làm mãi nhưng tâm mẹ ngài không có thay
unchanged because her mind was not at fault.  The mistake lies in the
đổi thì vì tâm không có lỗi đấy là cái
all-encompassing mind, which is why later he was
Tâm bao chùm lên cho nên sau này ngài
still able to save his mother. So we
Vẫn cứu được mẹ ngài cho nên mình cũng
must also practice like them.
phải thực hành giống như các ngài chúng
We only learn from the Buddha, from the saints, from the
ta chỉ có học học phật mới học bậc thánh
teacher, not from anyone else, right? So
học thầy thôi chứ học ai phải không Thế
here, we are the same in
thì ở đây chúng ta cũng thế các mối quan
relationships. For example, the Yen family, those who
hệ Đấy ví dụ như nhà Yến đấy những người
practice under Master Thong Lac said, but Yen didn't
tu theo Bên Thầy Thông Lạc nói nhưng Yến
have a single bit of luck, not even a little bit, because
có mảnh may gì đâu không mảy may bởi vì
we weren't angry. That means we still use our actions as a guide,
mình có giận đâu Tức là mình vẫn dùng
we continue not
thân giáo là mình vẫn tiếp tục không
just in this life but in many lives to come, persevering
phải đời này mà nhiều đời nữa kiên trì
without giving up. That is kinship, dear Daoist. Right? That
không Bỏ đấy là tình thân đấy quý Đạo ếu
is kinship, you know. We have
ạ Phải Không Đấy là tình thân mà nhá Có
a little connection with each other, so we must be
chút nhân duyên với nhau cho nên phải
absolutely good to each other. That's how we are. We
tốt với nhau tuyệt đối chúng ta là như
have a little connection with each other, so we must
thế có chút nhân duyên với nhau phải
absolutely treat those
tuyệt đối đối đãi tốt với người có nhân
with whom we have a connection well. We must set that
duyên với mình chúng ta phải đưa ra cái
criterion for ourselves,
cái cái tiêu chí đấy cho mình thì tiêu
that criterion lies in the broad mind. There are eight
chí đấy nằm trong tâm quảng đại có tám
minds: the true mind, the false mind, the righteous mind, the evil mind, the small mind, the great mind, the
tâm này chân này Ngụy này chính này tà
heavenly mind, the perfect mind.
này tiểu này đại này Thiên này viên
We must abandon all
chúng ta phải bỏ hết những cái tâm đối
those opposing minds and take four of those minds: the
nghịch kia lấy bốn cái thứ tâm đó là à
true mind, the true mind, the great
chính này
mind, the perfect mind.
rồi chân
We must
này đại này viên đấy chúng ta phải lấy
We should take that good mental state to
cái nguồn tâm tốt như thế để chúng ta
practice, and it's the same here. For
thực th nhá thì ở đây cũng thế đối với
cultivation, we must be resolute and
việc tu tập là phải cưng quyết và dứt
decisive, using every means possible. We should
khoát dùng đủ mọi cách để chúng ta
encourage patience and perseverance so that we can
Khuyến hóa nhẫn nhịn chúng ta có thể
diligently progress on our path. And
tinh tấn trên con đường của chúng ta và
that will be a contribution to
chính cái đó sẽ là cống hiến cho mọi
everyone, right? A contribution to everyone
người phải không cống hiến cho mọi người
in our family, and then to
trong gia đình rồi cống hiến cho mọi
everyone in our Dharma community.
người trong đạo tràng của chúng ta đấy
Encouraging effort is our precious asset
sách tấn nỗ lực đó là vốn quý của chúng
because it is a great blessing.
ta bởi vì đó là phước báo rất lớn nhé
That blessing will give us the opportunity to practice Bodhi for
Cái Phước báo đó sẽ khiến chúng ta nhiều
many lifetimes.
đời nhiều kiếp có được cái nhân duyên
When that happens,
đấy thì khi cái điều đó nó có rồi ấ thì
it is very beneficial. Yen still affirms
nó rất là lợi ích n Yến vẫn khẳng định
that she has developed Bodhi mind from a previous life.
rằng Yến đã Phát Tâm Bồ Đề từ kiếp trước
Why? Because it requires
vẫn khẳng định bởi vì sao Bởi vì nó là
practical experience. In the midst of
phải chê nghiệm thực tế khi mà giữa cái
uncertainty and guidance, with so many teachers, it's
mông lung khến bảo B giờ các nhiều thầy
hard to choose
như này thì mình không biết chọn thầy
one who can help
nào được để có thể giúp cho
you. So Yen prays to Buddha and sits down to practice. She sits to
mình thế thì yến mới lễ phật rồi ngồi tu
see
Ngồi để mình muốn muốn muốn xem tìm xem
who the teacher is who can help her
ai là người thầy sẽ giúp được mình tu
continue her practice, and then she
tiếp rồi mình tu thế
sits down to practice.  Speaking of
nào thì ngồi thực sự ra mà nói là thiền
meditation, it wasn't something we
định thì nó không phải là lúc đấy cũng
only started practicing back then. We were
chả biết ngồi thiền mới bắt đầu Hồi đấy
just learning to breathe in and out, and the mind is a
mới học Hít Vào Thở Ra mà tâm là một
continuous, unbroken stream, only
nguồn chảy liên tục không đứt đoạn mà
life is interrupted. For example,
mạng sống mới đứt đoạn thôi ví dụ chúng
not a single moment passes without the mind
ta không một sát na nào lại tâm không có
arising and circulating. If we
sinh Khởi và luân truyền Nếu chúng ta
haven't entered the realm of sainthood, dear fellow practitioners, for
chưa vào vòng thánh các quý đạo hữu ạ ví
example, if we sit in meditation but haven't attained enlightenment,
dụ chúng ta ngồi thiền mà chưa Đắc thiền
our mind is still aware that
thì lúc đó tâm chúng ta vẫn hằng biết là
we are meditating, meaning the mind is still
tôi đang ngồi thiền tức là tâm nó vẫn
arising, it's not silent.
đang sinh Khởi chứ nó không hề yên lặng
We only see that the mind is impure and peaceful,
chúng ta chỉ thấy rằng tâm cấu uế Yên
but the other part is not yet
lạng thôi chứ còn cái kia nó chưa là yên
peaceful. So the mind continues to flow like this,
lạng cho nên tâm nó vẫn chảy như thế này
and in that stream of mind,
và trong cái dòng tâm chảy đó thì trong
when needed, we can remember. It's
cái lúc mình cần thì mình sẽ nhục được
like remembering
Nó ra giống như là tôi nhớ ra cái việc
something we did yesterday, if
ngày hôm qua tôi đã làm việc gì nếu việc
that thing was shocking, right? It made me
đó chấn động thôi đúng không làm cho tôi
remember. So the Bodhi Mind and
nhớ Thế thì cái Tâm Bồ Đề và các việc
Bodhi actions permeate
làm bồ đề nó đi xuyên suốt trong cuộc
our entire life, so it
đời của mình cho nên nó khiến cho mình
will last from this life to the next, we
sẽ lưu từ kiếp này đến kiếp sau mình
won't be corrupted,
không bị lạm
dear fellow practitioners, right? And it allows...  To
có quý đạo hữu không thế và nó để cho
continuously cultivate the Bodhi Mind,
mình tương tục được cái Tâm Bồ Đề thì
Buddhists must
các phật tử phải giữ cho mình được cái
always maintain it. At
Tâm Bồ Đề luôn luôn Tương tục mình về
home, we must treat our spouses,
nhà mình cũng phải coi vợ coi chồng coi
siblings, and parents equally, treating them all who need our
anh em bố mẹ là những người mà đang cần
guidance. Therefore, we should use our actions as a
được độ bình đẳng cho nên mình sẽ dùng
guide, not engage in verbal arguments or
thân giáo chứ đừng Đối chấp ngang lời
quarrels.
cãi nhau vung vãi với mọi người thì cái
That already benefits those
đấy đã làm lợi ích cho mọi người xung
around us, right? If parents need a
quanh rồi đúng không không Bố mẹ cần bóp
foot massage, the child should massage their feet; if they need a hand massage, the child should massage their
chân thì con bóp chân cần bóp tay thì
hands. Remember that in the
bóp tay nhớ trong bài kinh kinh Quán Âm
Avalokiteshvara Sutra? If a
Quảng Trần Các Đạ Hữu nhớ chưa Nếu cần
lay follower is needed, manifest as a lay follower to guide them; if a lay
ưu bà tắc thì hiện ưu bà tắc để độ nếu
female follower is needed, manifest as a lay female follower to guide them; if a
cần ưu Bà Di thì hiện ưu Bà Di để độ nếu
guardian deity is needed, manifest as a guardian deity to guide them. The outward appearance may be like
cần tề quan thì hiện tề quan để độ
this,
đấy Cái mà chúng ta tướng thì thế này
but
nhưng
our minds must adapt and transform
tâm chúng ta phải tự mình uốn nắm biến
it to suit each
hiện nó để cho nó phù hợp với từng hoàn
situation. Therefore, Buddhists who are near
cảnh thế cho nên là những phật tử ở gần
Yen will scold when needed, yell when needed,
yến lúc nào cần mắng là Yến sẽ mắng lúc
speak softly when needed, and confide when needed. The
nhỏ là nói nhỏ lúc nào cần tâm sự là tâm
purpose is to help people
sự nhưng mục đích là để cho người ta
overcome their karmic obstacles.
vượt qua cái chỗ nghiệp của người ta
That's all.  It's the same at home; if you
đang bị mắc thế thôi đấy thì về nhà cũng
need a foot massage, massage your feet; if
thế cần bóp chân thì bó bóp chân cần bóp
you need a hand massage, massage your hands. Because if you give alms and
tay thì bóp tay bởi vì mình có bố thí có
sacrifice, people will appreciate you.
H sinh thì người ta mới cảm mến mình
You have to serve them so that they
mình phải phục vụ người ta để người ta
only need a single thought, "Oh, going to practice Buddhism is
chỉ cần một niệm Ờ nó đi tu Phật cũng
good." Just a single thought in
tốt đấy một cái câu liệu ở trong lòng
their heart is already very good for you.
người ta đã là tốt lắm đối với mình
So, you have to do everything because
rồi Thế thì cái gì mình chả phải làm vì
you have an ideal, dear fellow practitioners.
mình có lý tưởng các quý đạo hữu ạ Chứ
Otherwise, you won't be able to sacrifice.
nếu không thì mình sẽ không h sinh được
You'll be envious, right? You'll feel
mình sẽ ganh tỵ phải không Mình sẽ thấy
troubled because you only need people to follow
phiền não bởi vì mình chỉ cần người ta à
Buddhism. That's good. Sometimes you have to
đạo Phật Kể cũng tốt đấy Có khi phải hi
sacrifice for people for five or eight years, not just a
sinh cho người ta nă B năm đấy chứ không
little, dear fellow practitioners, do you see?
phải là ít đâu các quý đạo hữu thấy
Just one thought, that thought,
không Chỉ cần được một niệm cái niệm đấy
people have it through experience, through
người ta có bằng sự trải nghiệm Bằng sự
complete admiration, and through the truth
cảm phục hoàn toàn và bằng cái chấc thực
in their hearts. Those who practice
trong tâm của họ đấy Cái người mà thực
the merits of Bodhi must sow seeds of karma
các cái công đức bồ đề họ phải gieo
for sentient beings, sowing seeds of karma in a truly genuine
duyên cho chúng sinh mà gieo Duyên bằng
way, not
cách chắc thực như thế chứ không phải
just saying "I'm here to tell
chỉ là một lời gọi là đến đây nói với
you, you say, 'Oh, that's good,' but outside the
các bạn các bạn bảo Ờ hay đấy ra ngoài
door...  You'll forget it immediately, but if an
cửa thì nó quên ngay nhưng nếu như một
action benefits you, you wo
việc làm mà làm cho các bạn được lợi ích
n't forget it, right? You won't
các bạn sẽ không quên phải không không
forget it. Those who practice
quên đấy Cái người thực hành công hạnh
Bodhisattva virtues aim for the
bồ đề là người ta nhắm tới cái việc mà
benefit of all sentient beings, not just to say things to
lợi ích chúng sinh chứ không phải nói ra
sound good. That's not it.
để cho nghe cho nó hay không phải thế
So, Yen is giving you
nhá Cho nên Yến đưa đưa ra những cái
specific examples of actions to
việc làm cụ thể để cho các bạn được thực
practice. Therefore, in the
hành nhá Thế tro nên trong cái cái
Bodhisattva Vow, you must understand it. Only then will
Nguyện Bồ Đề các bạn phải hiểu hiểu thì
you truly see how wonderful it is.
các bạn mới mới thấy hay thật chính mình
Making your own Bodhisattva Vow makes it easier to practice. When you return
phát cái Nguyện Bồ Đề mình dễ thực hành
home, you are more equal to
hơn mình về nhà mình bình đẳng với mọi
everyone, you are more willing to sacrifice, you are
người hơn mình dễ hy sinh hơn mình dễ
more diligent, and you won't give up, even if
tinh tấn hơn mình không bị thối bỏ kể cả
fellow practitioners curse you. Yen will
các bạn đạo hữu dù là có chửi mình đến
not abandon her practice. Yen will tell you, dear fellow
đâu mình không bỏ tu Yến kể cho các quý
practitioners, about when she made her Bodhisattva Vow at
đạo hữ nghe khi Yến Phát Tâm Bồ Đề về
Ba Vang Temple. At that time, there were many Dharma
chùa Ba Vàng lúc bấy giờ có nhiều đạo
centers, and she received a lot of envy from
tràng và nhận rất nhiều sự đố kỵ của rất
many people. Yen even had a
nhiều người và Yến từng có một cái biệt
nickname. Of course, it wasn't famous, but I
danh Tất nhiên nó không nổi tiếng nhưng
heard from fellow practitioners in
mà cũng nghe đâu đó các đạo hữu ở các
other Dharma centers that some Dharma
đạo tràng khác nói lại là có những đạo
center leaders said
tràng trởng nói rằng
she was
kến nó lì
very stubborn. Why did they say that?  I am resilient because people
lắm Tại sao họ nói là lì vì người ta
insult me, but I still rejoice with
chửi mình nhưng mình vẫn hoan hỉ với
them. Even when they harm me, I remain
người ta người ta ác hại mình mình vẫn
joyful and cheerful. If I am resilient, they say
hoan hỉ vui vẻ với người ta thì ta bảo
I am, "What's wrong with that?" But they just don't
mình lì có gì đâu nhưng mà họ chỉ không
know my heart, they don't
biết rằng cái tâm của mình thôi không
know my purpose, they don't
biết mục đích của mình thôi đấy không
know why I am patient and persistent.
biết rằng mình kiên nhẫn kiên trì để làm
Because I seek wisdom, that's why
gì thôi vì mình muốn cầu trí tuệ cho nên
I am like this. Because I seek wisdom,
mình như thế Mình cầu trí tuệ cho nên
I have no ego. I live for the sake of enlightenment,
mình không có bản ngã Mình sống vì lý tử
because I want to achieve enlightenment, and to
đấy vì mình muốn thành tựu mình muốn
achieve enlightenment, I must not abandon sentient beings.
thành tựu mình thì không được bỏ chúng
To achieve Supreme Enlightenment, I must
sinh đấy muốn thành tựu Vô Thượng Bồ Đề
not abandon sentient beings, and whatever
thì không được bỏ chúng sinh và cái gì
my karmic connection is, to protect the Buddha
mà cái duyên của mình mà bảo vệ Phật
Dharma, I must protect it to the end. Dear fellow
pháp mình phải bảo vệ đến cùng các quý
practitioners, Gia Lan, you are struggling, but remember this: when you leave
đạo hữu gia Lan vất vả nhưng nhớ này bỏ
this body, you will be reborn in another body according to
thân này Thọ thân khác đúng bằng cái
your karma when you leave this body. That
nghiệp của mình khi mình bỏ thân Cái đấy
is the important thing. That's why many
là cái quan trọng Đấy cho nên nhiều
people are very afraid of death, or afraid of this, afraid of that, afraid of
người rất là sợ chết hay sợ thế này sợ
being like this, afraid of being like
thế kia tôi bị như thế này tôi bị thế
that. Look at Bodhisattva Thich Quang Duc; he left
kia nhìn Bồ Tát Thích Quảng Đức ngài bỏ
his body with the last thought of
thân bằng cái niệm cuối cùng của ngài là
preserving the Buddha Dharma. Naturally, that person
giữ gìn Phật pháp đương nhiên là bậc đó
must have progressed greatly on the path of enlightenment. What is there to be afraid of?  So,
phải thăng tiến trên con đường đạo rất
at home it's the same.
lớn đấy có gì run sợ đâu cho nên ở nhà
Husband scolds, son scolds,
cũng thế chồng chửi một trận con chửi
no problem. Mom still stays calm,
một trận không vấn đề gì mẹ vẫn nhẹ
okay? Mom still smiles. I forbid you, you're
không Mẹ vẫn tươi cười tôi cấm bà nhá bà
not allowed to go to the temple, son. Don't do that! The
không được đi chùa con ha con đừng thế
neighbors will laugh. Here, you assign tasks
Hàng Xóm ta cười đấy đây mày phân việc
to your mother. Write it down in a notebook, assign tasks to your mother. Mom will do them, then we'll do them, then we'll
cho mẹ mày ghi sổ ra phân việc cho mẹ mẹ
go to the festival. Is that okay? You do them without doing anything.
cho tấm đi hội nhá Có được không con làm
Going to the festival means bringing
là nhất thiết đi hội về là chỉ mang cái
back only good things. So, do we have
điều tốt đẹp về thôi Thế thì mình có
patience? Because back then, I gave birth to you,
nhẫn không Chứ lúc bấy giờ tao đẻ ra mày
and you're being so disrespectful, that's not good, it'll ruin everything,
rồi mà mày Bố láo thế thì không được rồi
right? Patience and humility will
hỏng việc phải không Nhẫn nhục Thì sẽ
give rise to means, truly noble virtues.
sinh ra phương tiện các quý đạo hu thật
Patience and humility... When Yen
sự Nhẫn nhục th Yến về là ông chồng TH
comes home, her husband sees that she goes out too much. Before, when she came
thấy mình đi nhiều quá trước kia là về
home, her husband almost always cooked, washed, and
nhà là hầu như là chồng nấu cơm rửa vát
swept the house for her. But when
quét nhà giúp cho mình hết Nhưng khi
she decided to practice Buddhism, he
mình phát tâm tu là tất cả Việc đấy ông
didn't do any of that for her. "Okay, I'll
không làm cho bất cứ một việc gì Thôi ta
go until 10 or 8:00 PM, then I'll come back and do
đi đến 10 giờ hay 8:00 tối tao về ta làm
everything. What's there to say? There's
hết mọi việc hôm sau có gì để nói đâu
nothing to say, just be at peace."  I do
Không có gì để nói mà an bảo đấy em làm
everything myself, and I don't see any work to be done, there's no need to
hết mọi việc thì thấy có việc gì đâu có
assign any tasks. And if you
phân công việc gì nữa đâu là thế Còn nếu
tell your wife to just sit at home and admire things, she can sit
như mà bảo vợ là ở nhà ngắm thì cứ ngồi
on this table and admire them until she gets bored, then let her
lên bàn này ngắm bao giờ chán thì để cho
go. What's the big deal? It means we're happy. Yen told
đi Có gì đâu Tức là mình vui vẻ Yến kể
everyone about Yen's trip home. It was around
cho đại chúng nghe Yến đi về đến nhà nhá
12 midnight, and he locked the door from the
Hình như 12 11 12:00 đêm anh đóng cửa
inside, not opening it
chốt trong không mở cửa có chìa khóa
even with a key. Then he borrowed an electric bike,
cũng vô ích tiế đi một cái xe đạp điện
arranged some flower pots to
này mượn chứ xếp mấy cái chậu hoa vào để
cover it, and then slept in
cho che cái xe đạp điện đi chứ xong ngủ
front of the door with the bike
vào trước cửa xếp cái xe đạp điện ấy ngủ
there, without saying anything. The next morning, her husband
ở đấy không nói gì sáng h sau chồng lạch
creaked open the door, smiled, and said, "See?
cạch mở cửa ra thôi lại nhoẻn cười thấy
Yesterday I had to sleep
thế thì đấy anh xem hôm qua em phải ngủ
outside in the yard." He didn't say anything, but then he came
ngoài sân không nói gì đi lắm mà cho ngủ
in and
ngoài sân không nói gì lại vào hỏi ham
asked, "Isn't that normal?" Then, the
bình thường bình thường hỏi H thế rồi
next night, she also had to sleep
thì tiếp một tối hôm nữa cũng bị ngủ
outside in the yard. He didn't complain, didn't
ngoài sân mình cũng không cằn nhằn không
say a word, and arranged some
nói một câu gì cả cũng xếp mấy cái chậu
flower pots inside to sleep among the
hoa vào ngủ chui trong cái chỗ mấy bụi
flower pots in our yard. After the third time, he finally gave up.
chậu hoa ở nhà mình ấy đến lần thứ ba
Who would let their wife sleep outside in the yard?  Is
thì thôi chứ ai lỡ để vợ ngủ sân phải
n't it true that when you go home, your wife does
không về vợ có xưng mặt xưng mày đâu
n't yell or make fun of you? If she doesn't yell, how can you
không xưng mày xưng mặt thì sao lỡ để
let her sleep outside in the yard? If
cho vợ ngủ ngoài sân thi không Chứ nếu
you argue, how can you get anything done? Go
mình cãi lên thì làm sao mà làm ăn gì
home, come home, and from the gate,
được về nhà đi về đến nhà từ ngoài cổng
your husband is in the kitchen asking you questions, and you do
Chồng đang ở trong bếp còn hỏi mấy câu
n't say anything. He doesn't even bother to answer your questions. That means
câu không thèm trả lời gì cả tức là
we have to be patient to practice
chúng ta phải nhẫn nhịn để mà thực hành
our ideals. We have to have esteemed
cái lý tưởng của mình thôi phải có quý
friends. If we don't understand that,
đạo hữu Nếu chúng ta không hiểu điều đó
we'll say, "Oh, my husband is so strict, he
thì chúng ta bảo Ôi ông chồng ông Cấm
curses so much when I get home, I'm so angry, so I'm
lắm về ông chửi lắm mà tức điên tiết nên
not going anymore, right?" But
thôi không đi nữa phải không Nhưng mà
that means you just go home and take charge of everything, even
kia là cứ về làm tranh cả việc thậm chí
housework, domestic and external affairs. You diligently
là việc nhà việc cửa việc nội việc ngoại
ask questions beforehand, plan ahead, and prepare everything.
ta xăm xắn hỏi han trước lo trước sắp
Then how can you be
sắt trước thế thì làm sao mà phải bị
subdued by that situation? Just like when
khuất phục trước hoàn cảnh đấy đấy hôm
someone went home to visit their mother-in-law, you
trước có ai về về viế mẹ chồng Yến thì
know, right? Clearly, the two of them
biết đấy nhá rõ ràng hai vợ chồng là bỏ
separated, divorced, and then went home to their
nhau rồi l hôn xong rồi về nhà với gia
family, and everything was still very good, very
đình là vẫn rất là tốt đẹp mà ấy rất là
good, they even went to the funeral as usual. The
tốt đẹp vẫn về nhận tang bình thường đấy
husband was still happy and cheerful because,
Chồng vẫn cứ hoan hỉ vui vẻ bởi vì thực
truly, you won't find anyone like that in the world.  It's better if
sự tìm trên thế gian chẳng có ai tốt
we have the power of
bằng mình có cái là năng lực của duyên
karmic connection, it just forces the two of us to separate. But
tu nó bắt hai người bỏ nhau thôi chứ còn
when this incident at the temple happened, he
khi mà sự việc chùa xảy ra này anh nhắn
texted, "Go home, I don't want to eat. Eating is better than being at home,
tin thôi về đi Không ăn đâu Ăn ổn bằng
go
nhà mình nó về
home." That means we have the ability to give alms, we don't. It's a disadvantage living in a family. Everyone will also be good and peaceful. Where does that come from? It's from the Bodhi Mind, not from the Bodhi Mind being far from the world. The Bodhi Mind
Đề là xa rời thế gian đâu Cái Tâm Bồ Đề
is in this world, practicing things to
là ở thế gian này Thực hành các việc để
achieve enlightenment, right?
thành tựu thôi phải không Chứ người Phật
Buddhists don't leave the world. We don't
tử không xa rời thế gian chúng ta không
go to the temple to chant scriptures and knock on the door. That's
phải là đi vào chùa để tụng kinh gõ ngõ
not it. The monks don't leave the world,
không phải thế các thầy có rời thế gian
they practice in the world, helping the world. They
đâu tu ở thế gian độ thế gian đi chứ
go begging for alms every day, creating merit for the
hằng ngày đi khất thực sinh phúc cho thế
world. Isn't that being in the world? Then they
gian thế có phải là ở thế gian không Rồi
preach to people. Listen, the
thuyết pháp cho người tại ra Nghe các
monks don't leave the world, they are in
thầy có rời thế gian đâu ở tại thế gian
this world. The monks don't
này chứ các thầy không phải là tự mình
hide in the mountains and stay there, that's
Trốn vào trong núi xong ở đấy trốn trong
practicing, but practicing towards benefiting the
núi là tu nhưng tu hướng tới làm lợi ích
world. The mind never leaves the
thế gian đấy tâm trí có bao giờ rời thế
world because there is contemplation of suffering. So they contemplate the suffering.
gian đâu bởi vì là có quán khổ mà Thì
What is suffering? The world is full of suffering, yet we
quán cái gì Khổ Quán Thế Gian Khổ thế mà
cannot leave the world to contemplate it. We must contemplate it
có rời thế gian mà quán được đâu Phả
within the world, right? But we are
quán ở thế gian ấy chứ phải không Nhưng
not tainted, just like we do
không nhiễm giống như chúng ta làm tất
all things for our husbands, children, and fellow practitioners,
cả các việc cho chồng cho con cho đạo
but without the ego. I do it for
hữu nhưng không có cái tôi tôi làm cho
him, but he treats me that way—that's the
ông Thế mà ông ống xử với tôi đấy là nó
ego, while the other thing doesn't. This is what
có cái tôi còn cái kia không có cái tôi
we need to do, this is what we need to do, we need to
cái việc này mình cần làm việc cần làm
do this to transform
Cần làm làm thế này để chuyển hóa cái
that thing—that's without the ego, is
kia thì nó không có cái tôi có quý đạo
n't it, dear fellow practitioners? So, Yen
hữu không đúng không Nhá Thì đấy thì Yến
said we must understand the method of
nói là phải hiểu cái phương pháp thực
practicing the Bodhisattva Vow. The Bodhisattva Vow is to regard
hành Nguyện Bồ Đề Nguyện Bồ Đề là coi
all sentient beings as equal and to strive
tất cả chúng sinh bình đẳng và hướng tới
to benefit them, so that they can
làm lợi ích chúng sinh khiến cho chúng
enter the ocean of Buddha Dharma.
sinh vào được trong biển phật
And we must eliminate the ego-attachment.
pháp và mình phải Đoạn Trừ cái bản ngã
That is, we
trước đấy thì cái đó là chúng ta thực
practice the
hành các cái cái công hạnh bồ đề đấ thì
Bodhisattva virtues. Those who practice the Bodhisattva virtues must,
cái người mà thực hành Công Hạnh bồ đề
importantly, practice the Eight Precepts.
là phải quan trọng tu Bát Quan Trai giới
That has the power to guide us, helping
cái đó nó có cái năng lực chỉ giới giúp
us increase our merit quickly because that
cho chúng ta tăng Phước nó nhanh vì có
merit supports us in
cái phước đấy mới bổ trợ cho chúng ta
practicing those merits.
thực hành được các cái cái công đức kia
If we don't have the merit from upholding the precepts...
nếu chúng ta không có cái Phước từ Trì
If we have sons, it's difficult to
giới bác có trai thì chúng ta khó có thể
practice other things;
thực hành được các việc khác nó phải có
we need merit to do them. If we have merit,
phước mới làm được chứ mình có phước thì
people will only be angry with us for three days. If we don't have
người ta chỉ giận mình 3 ngày không có
merit, they'll beat us up, not just
phước nó nó đánh mình luôn chứ không
get angry. So how can we succeed?
phải là giận nữa Thế thì làm sao được
Cultivating merit is important, dear fellow practitioners.
trên Phải tu phước quan trọng nhá các
Regarding the Eight Precepts, please
quý đạo hữu nhá trên bát quan trai giới
try to uphold them. One day,
thì các quý đạo hữu cố gắng giữ gìn Hôm
we can organize a trip for the whole group,
nào mà chúng ta tổ chức cho cả đoàn đi
but if we can
được rồi nhưng nếu như bản thân chúng ta
stay behind, we should stay and observe the
mà ở lại được chúng ta cứ ở lại chỉ giới
precepts until the next day. We're not
đến hôm sau còn đạo tràng Chúng ta không
forcing anyone, but we're talking about the
có bắt ép nhưng chúng ta cũng nói về lợi
benefits of the Eight Precepts. One day and one
ích của Bát Quan chai giới một ngày một
night of leaving home to practice the Dharma, leaving the secular
đêm xuất gia tu đạo ra khỏi nhà thế tục
world, dear fellow practitioners. That one day and one night is very important, and only then is the merit complete. That merit cannot be measured,
Phước báo ở thế gian này không tính đến
dear practitioners. It cannot be measured,
được quý đạo hữu ạ Không tính đến được
so we must strictly observe the Eight Precepts.
cho nên chúng ta nghiêm Trì dới trong
Those who are still working and
bát con trai còn những ai còn công tác
cannot go must inform the Buddha that the karmic conditions are
không đi được thì phải bạch phật thôi
not yet sufficient. Those who have sufficient conditions
cái duyên chưa đủ Còn những ai đủ duyên
should strive diligently; we must believe in
thì cố gắng mà tinh tấn ta phải tin vào
karma and karmic rewards.  We only go for
nhân quả Phước báo vì chúng ta đi chỉ có
one day a month, so the Buddha, being of great
một ngày trong một tháng cho nên Phật là
wisdom, only created one
bậc đại trí tuệ ngài chỉ chế ra một
person to escape suffering in the Pure Land
người để thoát khổ trong cái cái cái môn
practice. That is, only practicing the Eight Precepts for one
tu tịn độ ấ là chỉ tu giới bát quan cha
day a month, not for us. We
m tháng một ngày thôi chứ ngài đâu có
practice for several days. On that one day, we
bát mình Tu mấy ngày đâu một ngày đó ta
leave all worldly affairs,
rời tất cả các cái việc ở thế gian thôi
except in the case where we don't know
chỉ trừ trường hợp không biết yến đọc ở
where to
đâu là trong khoảng
find a spiritual teacher within 160 km, then
km mà không tìm được bậc đạo sư như thế
we have to practice at home. That is, at
thì chúng ta mới chịu phải tu ở nhà Tức
that time,
là cái lúc bấy giờ mới cái tâm kiên cố
our minds are firm and not wavering. If it's
của mình nó không bị thối chuyển nó xa
too far, we can't travel, so we
quá ta không đi nổi thì chúng ta tập
gather at someone's house to practice. For example,
trung ở một nhà ai đó để mà tu Ví dụ như
in Thanh Hoa and the two places mentioned above, all the
trong Thanh Hóa hai trên kia tất cả các
remote places say, "I gather at
nơi xa hến đều bảo là tôi tập trung ở
someone's house to practice for one day."
nhà một ai đó mà tu một ngày bắt con
They divide the sons into groups to practice, but
trai giớ chia thành tổ ra để tu nhưng
we can still travel. It's not that far, it only takes
chúng ta còn đi được mà nó làm gì xa lắm
a few hours to get back.
đâu vài tiếng đồng hồ là về tới nơi thì
So we have to leave the worldly house.
thì chúng ta phải dứt cái nhà thế tục đi
That's for those who have the means; those who
Đấy là những ai có điều kiện còn ai đi
work have to accept it. Those who work have to
làm thì phải chịu nhá Ai đi làm thì phải
accept it, and then...  We stay for a day and a
chịu rồi thì chúng ta ở lại một ngày một
night to perfect the merit of observing the
đêm cho nó viên mãn cái công đức Bác con
precepts. Only then can we tell
trai thì cái đó chúng ta mới nói người
others that if we don't observe the precepts,
khác được chúng ta không có giới thì lấy
where will we get the guardians to help
đâu ra các vị hộ giới cho mình mà giúp
us? If we are leaders and don't
cho mình mình làm lãnh đạo mà lại không
have guardians to help us, we're
có các vị hộ giới giúp cho mình thì mình
doomed, right? So we must practice observing the eight precepts for
hỏng rồi phải không Thế mình phải tu
a day to gain
được một ngày bát con trai giới để có
more guardians and skilled practitioners to help
thêm các vị hộ giới các vị kĩ giúp cho
us, Buddhists. Strive to
mình các phật tử ạ nhá Cố gắng để cho
succeed in your work
mình thành công được cái việc của mình
because you are practicing for yourself. Then, practicing for
đấy vì mình tu cho mình mà Rồi tu cho
yourself brings blessings to
mình thì mang Phước báo đến cho mọi
everyone. Only then can we speak to
người đấy chứ mình mới nói được người
our family. It requires merit from observing the
nhà mình chứ nó phải có công đức Trì giớ
precepts, dear fellow practitioners. The merit is immense, so when we make the Bodhi vow,
cho nên khi mình phát nguyện bồ đề thì
we should try to observe the eight precepts for a
mình cố gắng chỉ giới bát con trai một
day and a night. That is very important.
ngày một đêm cái đó rất quan trọng khi
When we have made the vow to observe the precepts,
khi mà chúng ta đã phát nguyện Trì giới
we go to the temple.
chúng ta lên chùa thôi còn giới Chúng ta
We have already received and memorized all the precepts. Then,
đã nhận chúng ta thuộc hết rồi mà Thì
at the temple, we do various tasks and work
lên chùa mình làm các vận sự công việc
so that newcomers can
để cho những người mới người ta lên
hear us observe the precepts, and we both observe the
người ta nghe Trì giới còn chúng ta thì
precepts and serve those who observe them.
vừa Trì giới lại vừa phục vụ những người
Furthermore, there's another meritorious act of giving, both
Trì giới Nữa thêm một cái công đức bố
above and below. The Buddhists have already
thí trên ở dưới đấy các phật tử đã thuần
mastered this, so they can immediately get down to work.  We're always busy with these
thục rồi nên một cái là vào công việc
things. The precepts are for my
luôn vào các việc luôn đấy giới bắt con
son to receive them from home. I understand the
trai con đã nhận từ nhà con có hiểu giới
precepts, that's why I'm going. Okay, then, when it's time to listen to the Dharma, we'll focus on listening. Everyone with a duty should try their best to listen.
Nghe pháp ai phận sự cũng cố gắng nghe
Once we've made the Bodhisattva Aspiration,
pháp đấy thì khi mà chúng ta Phát Tâm Bồ
we must uphold the precepts
Đề rồi thì chúng ta phải Trì giớ cho nó
well. So, I'm reminding all the Buddhists that
tốt nhá thì yến nhắc các phật tử để
June 19th is the day of
chúng ta đến ngày 19 tháng 6 này là ngày
making the Bodhisattva Aspiration, a very important day
Phát Tâm Bồ Đề là ngày rất quan trọng
for us to receive the blessings of the Sangha.
cho chúng ta để chúng ta được Chư
Therefore, at
tăng chứng minh cho chúng ta cho nên đến
the time of making the Bodhisattva Aspiration, all
cái giờ Phát Tâm Bồ Đề thì tất cả các
Buddhists and members of all committees
Phật Tử Phật sự trong các ban
must stop their work and turn towards the Three Jewels. The
đều dừng công việc hướng về nơi tam bảo
temple's loudspeaker is very loud, so we can perform the ceremony of
loa chùa rất lớn mà để chúng ta Hành Lễ
making the Bodhisattva Aspiration. Everything must be
Phát Tâm Bồ Đề nhá làm gì cũng đều phải
stopped so that we can make the
đứng lại hết đấy để cho chúng ta được
Bodhisattva Aspiration. Then, we can
Phát Tâm Bồ Đề đấy thì còn lại chúng ta
work without talking. Buddhists
vừa làm không có nói chuyện hết phật tử
in the club shouldn't talk
trong câu lạc bộ không có nói chuyện chỉ
except for exchanging work-related information.
trừ trao đổi công việc đâu còn đâu Tai
Our ears must remain open to listen. We
chúng ta vẫn để lắng nghe nhá chúng ta
must also practice generosity. So, we
phải cả vố thí nữa mà đấy cho chúng ta
must listen attentively to our duties,
phải lắng nghe đy chên các phận sự ấy
Buddhists. I'm just giving you guidance.  I encourage all Buddhists
các phật tử nhá thì yến chỉ sách tấn các
so that by June 19th, they will have
để đến ngày 19 tháng 6 các phật tử có
a good understanding. The rest requires
cái sự hiểu rồi Thế còn lại thì phải tư
further contemplation and repeated listening.
duy thêm và phải nghe đi nghe lại nhiều
We are not great sages who can understand everything without listening,
lần chúng ta không phải là bậc đại trí
or understand everything without hearing. Because in
hay nghe nghe cái hiểu hết Tại vì trong
our work, we need
công việc của chúng ta cần cái sự sách
encouragement, so today we
tấn thế cho nên hôm nay chúng ta chúng
do this, and then we listen again, and perhaps
ta làm thế chúng ta lại nghe lại thì có
tomorrow it will open up for
khi đến việc ngày mai nó lại mở ra cho
us. So today, time is limited, so I
chúng ta nhá Thế thì hôm nay thời gian
encourage all of you, dear fellow practitioners, when you cultivate
tấn các quý đạo hữu chúng ta khi Phát
Bodhicitta, remember that
Tâm Bồ Đề tu hành chúng ta nhớ là chúng
you must sacrifice everything for the benefit of all sentient beings. Practice patience and
ta phải vì lợi ích chúng sinh h sinh tất
diligence so that you
cả mình đấy về Nhẫn nhục tinh tấn để có
can use your wholesome body to teach and guide your
thể dùng thân lành mà giáo hóa từ người
family, that is, all those with whom you have a karmic connection. I encourage all of you, dear fellow
nhà tức tất cả các mối có hữu duyên với
practitioners, so that you
mình Yến sách tấn các quý Đạo Hữu để quý
understand Bodhicitta
đạo hữu chúng ta hiểu được cái Tâm Bồ Đề
and know what to do after cultivating
và biết được cái việc sau khi Phát Tâm
Bodhicitta in your
Bồ Đề mình nên làm gì trong các mối quan
relationships and in the Dharma community.
hệ và trong đạo tràng nhé
[Applause] [
[Vỗ tay]
Music]
[âm nhạc]
Oh
Oh